やあ、はるか先生。
はい。
この冒頭の雑談がですね、最近長すぎるので。
長すぎますか?
うーん、長すぎる気がするので、じゃあ短くしていきましょう。はい。
えー。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと、ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
さあ、じゃあもう早くね、本題に入らんといかんね。
いや、ちょっと本題に入りたいのですが、ここは1個だけね、お話ししたいことがあって。
あ、そうなんですね。
あの、おそらくこれを配信する頃には、ジャパンポッドキャストアワードノミネートのお知らせが皆さんにもお伝えできている頃かなと思って。
やったー。
いやー嬉しい。嬉しい。
めちゃくちゃ嬉しいです。ありがとうございます。本当に皆さん投票してくださったりとか、応援してくださったりとか、本当にありがとうございます。
ありがとうございます。
嬉しいねー。
嬉しすぎる嬉しすぎる。
これは本当に来週火曜日までには発表されてるかな。
うん、分かる。多分出てると思う。
俺まだあんまり信じれてないのよ。
そうなよね。
そうよね。なんか偽物のメールの可能性もあるし。
ドッキリっていうかもしれないけど。
いやーありがとうございます。本当にやる気が。
で、3月15日に受賞式がありまして。
はい。
そこで、今ノミネートという状態なんで、教養部門の5つの番組のうちの1つに選ばれてるんですけど、そこの中で最優秀賞が決まったりとか、全てのジャンルの中での最優秀賞とか、ベストパーソナリティ賞とか、いろんな賞がそこで表彰されるので。
まだまだ楽しみがあるわけね。
そうなんですよ。で、はるかもね、東京に来るんでしょ。
はい。東京に行きます。飛行機取りました。
あーよかった。
はい。
はるか来るので、受賞式の後、何かしらの催しを開ければなと思っておりました。
催しましょう。ぜひみなさん。
でもね、受賞式が多分遅くまであると思うんだよな。だから、どこかで飲み会が。
あったらいいですね。
できるかもしれなかったり。
ぜひね、お会いしたいね、みなさんとも。
そうやね。ということで、冒頭短くしたけど、ここが長くなっちゃったけど。
でも大事なお知らせやけんね。
大事なので。はい、じゃあ本題いきましょうか。
はい。
今日は、今日はどんなお悩みでしょうか。
今日はかなりヘビーなお悩みをもらってて、ヘビーなんですよ。
ヘビーなんですか。
ヘビーな内容だけど、ヘビーに返していくんじゃなくて、何ができるのってところを淡々とお話できることを意識しながらね、話していきたいと思っております。
はい、じゃあいきましょう。
はい。
今回のご相談です。
いつもとってもためになるお話を聞かせていただきありがとうございます。
ありがとうございます。
小学3年生になる娘について悩み事があり、子育てで検索した結果、このポッドキャストに出会うことができました。
非常に重い内容で相談先がわからず、聞いていただけたら幸いです。
はい。
小3の娘に1台の専用のiPadを渡しているのですが、そのiPadのメモ機能に、生きるのが辛い、死にたい、などといったメモが残されていました。
学校でも明るくどんな子とも仲良くなれて、時にはいじめられている子を助けたりしたなどと話してくれることもあり、
学校や日常生活では想像もつかない内容だったので、親としてとてもショックでした。
本人にはこのことは伝えておりません。ということですね。
また、悩んでいることがかっこいいとされる、いわば流行りのアイコンとなってしまっている現代なので、
そういった点で憧れて書いていることなのか、または本当に辛い状況であるのかが判断しづらく、本人に問うことすらできずにいます。
思い切って本人に聞いてみる方がいいのでしょうか?
どう?
いやー、小3の娘さんだもんね。
うん。
死にたい。
いや、そのー、悩んでいることがかっこいいみたいな感覚が小3であるのかっていうのが疑問で。
そうねー。
俺からすると本当に苦しいんじゃないかなって見える。
うんうん。そこがこの方も悩んでいらっしゃるポイントかなとは思うんだけど。
かな?
やっぱり本当に悩んでいるのか、それともこれは何かそういうノリとかなのかなっていう風に考えたりとか、いろんななんか想定が思い浮かぶと思うんだけど。
うん。
ここね、一番初めに思ったのがやっぱり難しい。
いやー、そうよね。
なぜかっていうと、最悪のパターンとしてこの話を娘さんとしてみて、もうやっぱ話したくないって思われたりとか、あるいはさらに辛くなってしまったっていう風になってしまうのが一番嫌かなと思ってて。
うん。
で、言葉が言葉だからやっぱり簡単にもいけないし。
うんうん。
で、重たすぎてもどうしようみたいな感じで難しいかなと思うよ。
うん。
で、これ実際俺話したことないかな、ひとしに。
俺大学の頃、児童相談所っていうとこでスタッフボランティアしてて。
へー、知らないかも。
そうそう、親御さんがいなかったりとかっていう子たちが生活する場所で働いてたりとかしてて、その時にね、結構聞く言葉やったよ、これって。
へー、通ってる子どもたちがこういう死にたいとかを言ってるってこと?
そうそうそう、言ってたりとか、日記に書いてたりとかしてて。
うん。
その時に本当に心臓バクバクして、どうしようって思ったりとかしたから、それが自分の家で自分のお子様だったらかなり悩んだろうなと思いながら。
そうそうそうそう。
なるほど。
で、これは俺の中で明確に答えがあることだから。
あ、あるんだ。
そうそうそうそうそう。
へー。
これだと思うものが。
へー、それじゃあ聞いてもいい?もう早速。
早速言うね。
うん。
えーとこれはね、1回紹介はしているんだけど、ファンタジーマネジメントです。
おー。
覚えてるかな?
えーっと、はいはい、ファンタジーマネジメント、あの皆さん概要欄におそらくリンク貼っときますね。
あのー、あれだよね。
はい。
めっちゃ泣いている子供に対して、別の人が別の話題をその子に話しかけることで泣きがむっていう。
そうそうそうそうそう。あの、的を外すっていう方法を紹介させてもらって。
あ、そうだ。
で、感触を起こすとか、すごい暴れてる子に対して、そのモードに合わせてしまって。
はいはいはいはい。
あの、大丈夫?とかダメよっていう風に正面から向き合ってしまうとかなり沼に入ってしまうから、
違った角度からアプローチすることが大事ですよって話をしてて。
いやー、これね。
うん。
俺実践したのよ。
あら、いついつ。
え、ちょっとだけ話していい?この話。
話して話して。
俺らのサークルの大学の先輩のさ、たかさんが。
うんうんうん。
お子さんを連れて浅草に遊びきってた時に、2歳ぐらいかな?3歳ぐらいの子で、もうめっちゃ泣いてたのよ。
で、めっちゃ泣いてたところを、俺がさっと行って、近くにあったおもちゃみたいのを持って、
あれ?これ何?みたいな話しかけたら、すって泣きあんだのよ。
えー、そっかそっか。
で、「え?ひとし、何?その技は?」みたいな感じでびっくりされたことがあって、
いやこれはファンタジーマネジメントですって。
いやー。
言ったことがあったんやけど。
使ってるやん。
そうそうそう。
そっかそっか。
これね。
そーそーそー。モードを変えるのがすごく重要で、
たぶんいつものお家の人とのやりとりだったら、何回か聞かなくて泣いたりとかっていうのがあるところに、
ふと違う人が来て、全然違うモードで話しかけられて、
もうそのモードに乗っちゃうっていうことがよくあるんだよね。
いや、そう。ファンタジーマネジメントが今回にどう繋がるのかがまだあんまりわかってないな。
そうなんだよね。実はこの、こっちがシンコチョウというか。
あ、そうなんだ。
そう、メインはね、対話なのよね、これって。
うーん。
で、このファンタジーマネジメントを提唱されてる小栗さんって方は、
もともと医療少年院の院長さんで、困り感抱えてる子どもたちと接することが多かったんだよね。
で、その時にやっぱりかなり暴れる子がいたりとか、死にたいって発言したりする子とか、
すごい重たい悩みを持ってたりする子がいて、そこの中でいろんな対話とかをしていく中で、
この方法がいいんじゃないかってことをお話しされていて、興味ある方は本買ってほしいんですけど。
ファンタジーマネジメント。で、これ何なのかっていうと、不快な感じとか緊張感を和らげる対話などの働きかけのことだよね。
対話で働きかける。
対話などの働きかけやけん、前言ったように場所を変えるとかも一つの手なんだろうけど、
で、これはね、ポイントがさっきも言ったように的を外すとか、モードを変えるっていって、真正面からぶつからないっていうのが一つの特徴だよね。
ヤンヤン なるほど。
深井 で、さっき言ったけど最悪のパターンとしては、もう相談したくないなとか、
もう話したのにさらに辛くなってしまったっていうのが一番嫌な想定なわけなんよ。
で、子供が死にたいってポロって言ったときに、死にたいなんて言いなさんなって否定するのも真正面からね。
多分もう話したくないなと思うだろうし。
深井 で、むしろ、そういうことをよく言いたくなる年頃よねとかっていうふうに軽く扱うのも、
ヤンヤン ちょっと辛いかもしれない、それは。
深井 そうね、これかなり危ないことで、実際これで本当に命を落とす行為に走っちゃったとかっていうケースもあるみたいなんだよね。
だから本当に存在に扱うのが危険。
で、もう一個危険なのがあって、多分みなさんこれしてしまうと思うんだけど、どうして死にたくなったのとか。
苦しいのとかっていうふうに、もう思いっきしそこの会話の中に入り込んでしまうっていう。
ヤンヤン ああ、それも違うんだ。
深井 そうそうそうそうそう。これ実はね、これが結構肝で、自分が死にたいって言ったときに、向こうもえ、死にたいのとか苦しいんだねとかっていうふうにこの子供のモードに合わせてしまうと、
これ何が問題かっていうと、死っていう言葉を使うことによって、この死にたい議論が長く続くんよ。
ヤンヤン うん、そうよね。
深井 そう。で、これってね、両方にとってつらい時間が流れるやん。これが問題なのよ。
ヤンヤン うーん、それは長引くと。
深井 相談することによって、相手もつらい状態。で、自分もつらい状態。この対話って何かプラスに働くかなっていう。
ヤンヤン ああ、そっか。もう相談したくないってなるね。
深井 そう、相談してもなんか、より心重くなっちゃったとか、向こうはすごい心配してしまってるなとかっていう話になってしまうわけなんよね。
で、俺が考えたのは、この対話が終わる頃には、もうほんの少しだけでもいいから、少し気持ちが上向きになっている状態を作ることが重要なんじゃないかなって俺が思ったわけだよね。
ヤンヤン はいはい。
深井 少しでも上向きになってくれれば、相談してよかったなって思うわけやん。
で、そのスキルを話してくれてて、これが超具体ない。これね、ちょっと難しい。このニュアンス伝わるかな。伝わらんかったら正直に言ってほしいんだけど。
ヤンヤン じゃあ、例えばお子さんが、実は死にたいんだ、生きるのつらいんだって言ったときに、え、死にたいんだね、死にたくなったのって言われたら、これをこの小栗さんは生臭いって言う。苦しいとか死にたいっていうのは生臭いって言う。
だけど、死にたいんだって言われたときに、あ、困ってるんだねって言われると、この生臭さがなくなるって言う。
深井 この違いわかる?
ヤンヤン ちょっとわかるけど、生臭いって言ったときのリアクションはなんやったっけ。
深井 あ、死にたいんだね、大丈夫?とか、苦しいんだねとかっていうこの言葉と、困ってるんだねって。さらには困ってること伝えてくれてありがとうっていう。
ヤンヤン 感覚はわかるよ、確かに。
深井 この、死にたいから困ってるなんて一言も言ってないって言う。一言も言ってないんだけど、それを困ってるに変換するのが、これめちゃくちゃ重要なんよ。
ヤンヤン あ、生臭くない側の表現は困ってるんだねっていう言葉がいいんだ。
深井 そうそうそう。困ってるんだねっていうのは、死にたいんだねとか苦しいんだねに比べて、ちょっとニュアンスが違うのわかるかな。
ヤンヤン ちがうね、ちょっと何かが違う、なんだこれは。
深井 そうそう、今からこれが明らかなっていくけどね。
ヤンヤン あ、そうなんだ。すげえ。
深井 明らかなっていくよね。困っていること困っていない子がいるとして、困ってるからなんで困ってるかっていうと、現状を変えたいって思ってるからだっていう。
ヤンヤン はいはい、そうね。
深井 死にたいだったら追い込まれて死んでしまいたい。だけど困っているだったら、現状を変えたいんだねっていう風なアプローチができると。
ヤンヤン はいはいはい。
深井 だからどこに困ってるの?っていう問いかけができる。
ヤンヤン うーん。
深井 例えば、なんで死にたいの?だったら、なんかすごい絶望的な答えが返ってきそうだけど、どこに困ってるの?だったら、そこを良くしようっていう風に一緒に考えれそうじゃない。
ヤンヤン なるほど。
深井 うん。
ヤンヤン 例えば状況としてお子さんがお友達3人から仲間外れにされてますと。
ヤンヤン っていう場合に、なんで死にたいの?って問いかけた場合は、
深井 うん。
ヤンヤン 友達みんなから無視されて悲しいんだってなる。
深井 なんで死にたいので、その答えは返ってくるね。なんで死にたいの?って聞かれて、友達に無視されて悲しいんだで死にたいは多分出てくるんだけど、困ってるんだね。どこに困ってるの?だったら、そこをピンポイントで出てくるんだと思うよね、これは。
ヤンヤン そういうことか。
深井 うん。
ヤンヤン ああ、そっか。なんで死にたいの?だったらもう本当に気分が悪いんだとか。
深井 うんうん。
ヤンヤン その感情的な、もっとバクッとした話になっちゃうのか。
深井 そうそうそうそう。
ヤンヤン なるほどね。
深井 で、困ってるってことはやっぱり今の現状を変えたいっていう思いとか願いがあるからこそだから、そこを見つけて一緒に考えようっていう対話ができるようになっていく。
そうすることによって、それを一緒に考えたりとか、あるいはそういう思いを持ってるんだねっていう風にフィードバックもらったりとか、あと話してくれてありがとうっていう風に言ってもらったりとかすることで、やっぱ少しだけ心が上向きになるんだっていう風な話をしていて。
ヤンヤン なるほど。
深井 この言葉一つで全然違うなと思ったんよ、俺は。
ヤンヤン はあ、明確やね。困っているんだねを使うっていうことか。
深井 明確。
ヤンヤン で、的を外せるのか。
深井 そうそうそう。この感覚ちょっと難しいかな。
ヤンヤン いや、言われたらわかったよ。なんとなく。
ヤンヤン ちょっと比較するよ、もう一回。例えば自分の親に死にたいんだっていうのがポロッと出ちゃったとか、見つかっちゃった。その時にすっごい深刻そうな顔して、なんかどうしてこんなこと書いたのとかいう風に言われるのと、もう一個は何か困ったことがあったんだねって。どこに困ってるのっていう風に聞いてもらった時のこの違いっていうのがわかるかな。
深井 わかる。
ヤンヤン ニュアンスだいぶ違うね。
深井 必死者の方が言うには生臭さがないよねって言ってる。
ヤンヤン 生臭いという表現はちょっとどこまで皆さんが共通認識を持ってるかわかんないけど、なんとなくはわかる。確かに。
ヤンヤン で、こんな風に安全なパターンの言葉使いっていう風に表現していて、死にたいって言葉で対話をすると危険な対話になっていく。だけどこういう安全な言葉、普段使うような困っているとか、困ったからこれを変えようねとかっていう風に建設的な話にできる言葉を使うことによってこの対話が安全な方向に進んでいくんだっていうようなことが書いてあるんだよね。
深井 へえ、面白いな。
ヤンヤン これはかなり自分の中ではしっくりきていて。
深井 はるかそれを実践まではした?
ヤンヤン 実践してるね。例えばお悩みもらう時とかもそうだし、お悩みもらった時に俺がずっしーんって沈んでしまって、その言葉とかモードに合わせてしまうと、やっぱりそういうすごいずっしーんってした対話が生まれるんだよね。
深井 はいはい。
ヤンヤン だけどそうじゃなくて、ある種的を外すとか、その言葉を使わないとかっていう風にして、違う方向に対話を持っていくっていうのはあるんだよね。
深井 なるほどね。
ヤンヤン うんうん。
深井 はあ、なんかこの前さ、敬長共感需要の話出たけどさ、ちょっと共感しすぎたらそっちのモードを変えるって難しいなと思って。
ヤンヤン そうね。
深井 なんかこれ難しいなって感じやな。
ヤンヤン そうね。だからこう、本当に思ったあい悩みの時に、だからこのおぐりさんだからこそ書けることなのかなっていう風に思うんだけど。
深井 いや面白い。
ヤンヤン ちょっとかなり難しい違いだったけど、やることは明確で。ここがちょっとポイントなんだよね。苦しいとか死にたいって言葉と困ってるのって、この違いについては難しいけど、俺たちができることは明確で。
ヤンヤン まあ死にたいって言われた時に、あ死にたいのって聞くんじゃなくて、あ何か困ってるんだねって。でそれを話してくれてありがとうっていう風に肯定的に返すことができる。
そしてどこに困ってるのかっていうのを聞いて、で一緒にそれを考えて、少し心が上向きになるようにするっていう。
深井 なるほど。これは勉強になるわ。
ヤンヤン 明確だよね。
深井 スポーツチームでもそうよね。スポーツチームで重い雰囲気でちょっと辞めたいんですよねっていう話があったりした時にさ、なんで辞めたいのっていうよりは、あ困ってることがあるんやねって言って建設的に話せるイメージはあるな。
ヤンヤン そうね、そこでどこに困ってるのって聞くと、そうそれこそ建設的にああじゃあこうしたらいいんじゃない、ああしたらいいんじゃないって話が展開できるよね。
でも逆にやっぱそこなんでそうなってるのって聞いたらツシーンっていう対応が続くよね。
深井 そうよね。
ヤンヤン それでここで細かなスキルいっぱいあるんだけど、まあ3つおまけで話すと、
深井 おまけ?
ヤンヤン 意見が違った時とかあるやん、相手と子供と。でその時に、ああそれ面白い考えだねっていう風に返すとか。そしたら肯定的なフィードバックね。
あとは相手がわかっていることを前提に、まあ何々君もよくわかってると思うんだけどっていう風に入るとすごく肯定的に入るとか。
深井 なるほどね。釈迦に説法ですがってよくビジネスの現場ではあるね。
ヤンヤン そうそうそうそうまさに。そうすると入りやすいっていうのがあったり、あとは質問する時とか質問って結構攻められるニュアンスが入って結構ギスギスしちゃうんだけど、
わからないから教えてほしいんだけどっていう風に入れることによって、まあこの攻撃してる感じがなくなったりとかっていうのもあるみたいで。
深井 なるほどね。
ヤンヤン これはね、おまけとしてはなんだけど結構使えるスキルかなと思ったりしたね。
深井 なるほど。よいんじゃないですか?
ヤンヤン かなと思いましたね。どうだろうわかるかなこの違い。
深井 ああまあわからないから教えてほしいんだけど、違いについて。
ヤンヤン ああごめんごめん。ちょっと思考停止してたわ。
深井 リアクションがなかった。
ヤンヤン わかる。うんそれは面白い考えだね。
深井 まあね、はるかくんもよくわかってるとは思うんですけど。
ヤンヤン そうですね。
深井 ということですね。
ヤンヤン ということですね。
深井 じゃあまとめましょうか。
ヤンヤン はい。
深井 子供が重たい悩みを相談してくれたときには、もう話したくないなと思わせるんじゃなくて、気持ちを少しでも上向きにするというのがポイントでした。
で、そのために、どこに困っているの?という困っているっていうキーワードを使い、重たくならない雰囲気で対話をしていくことが大事ということですね。
ヤンヤン ということだね。
深井 いやーいいね。
ヤンヤン 多分かなり反抗的なことか、何言ってもすごい反発してくるような子がたくさんいる中で、こんな風な言葉を、なんて言うと、洗練?言葉を磨いてきた結果になってるんだろうなと思うので。
深井 なるほど。
ヤンヤン ぜひぜひね、使ってほしいね。
深井 いいんじゃないでしょうか。ちょっとさ、久しぶりにXのポストを紹介したりしましょうか。
ヤンヤン そうね。
深井 最近、いろんな方がツイートしてくれてますよ。
ヤンヤン はい。
深井 えー、みおぱぱさん、あのみおちゃんね、タイトルコール。
ヤンヤン あーみおちゃん、タイトルありがとう、ほんとに。
深井 おはようございます。2回とも履修しました、なうい教育のニュース話題をこちらでもご提供いただきありがとうございます。
ヤンヤン あら、あらんま。
深井 あら、そういえば、こっちの番組で全然詳細を伝えてなかったんですが。
ヤンヤン 言ってなかったね。
深井 もう一番組始めまして。
ヤンヤン ありましたよ、みなさん。
深井 教育のニュースをね、紹介しているという番組で。
ヤンヤン はい。あの僕たちのニュースのインプットとアウトプットも兼ねてね、させてもらってる。
深井 そうですね。週に1回朝6時半からスナイで朝会をね、やってるんですが。
ヤンヤン うんうん。
深井 その時に30分ほど収録しております。
ヤンヤン ねー。
深井 まあ、もし興味ある方は聞いてみてください。
深井 あとこれ、嬉しかったツイートあるよ。
ヤンヤン はい。
深井 太陽さん。
ヤンヤン あら、太陽さん。
深井 酔い出し特訓の回ね。先週か。
凄すぎた。我が人生でこんなにポジティブなものを摂取したことがない。
この世で最もポジティブな30分だと思う。
ヤンヤン ありがとうございます。
ヤンヤン これ太陽さんに言ってもらうのめちゃくちゃ嬉しいね。
深井 いやー、めちゃくちゃ嬉しかった。
ヤンヤン ちょうどちょっとこの前に村で太陽さんの話題になったもんね。
深井 太陽さんの話題になったのよ。
ヤンヤン 太陽さんのプロの技凄すぎるって言って。
深井 このツイートにもリプライしてるけど、タイムラプスでトリケラトプスって言ったとか。
ヤンヤン マジ感動した。
ヤンヤン ああいうのいいね。プロの技に触れられる音声。
深井 やばいね。
ヤンヤン 何回も聞いたね。
深井 愛の楽曲工房っていう番組で、リスナーさんから届いた文章を太陽さんがその場で歌にするっていう企画があって。
ヤンヤン すごかったね。
深井 だって俺昨日もお風呂で歌ってたもん。
ヤンヤン タイムラプスでって。
深井 トリケラトプス背中に乗って走るって歌ってたもん。
ヤンヤン マジかっこよかったね。
深井 ね。
ヤンヤン これはすごかった。また聞きたいです。
深井 ぜひ聞いていただきたいんで、愛の楽曲工房のエピソードとその秒数載せておきます。
ヤンヤン ありがとうございます。お願いします。
深井 もう一個ぐらい紹介しておく?
ヤンヤン うん。なんかすごいXを発見した。
深井 なんでしょう?
ヤンヤン 今見つけたんだけど、40代でXを始めてはや2ヶ月余り。
ヤンヤン 嫌な気分になる話題ばかりでヘキエキとする。
ヤンヤン 日本に明るい未来はないのか?いや、そんなことはない。そう思わせてくれたのはポッドキャストで、その活躍を垣間見ることができる日本の若者たち。
ヤンヤン 本気で未来を切り拓こうとするって書いてあって、ハッシュタグに古典ラジオとティーチャーティーチャー。
深井 ありがたいですね、これは。
ヤンヤン この2つが揃って、日本の将来を思って行動する人たちがいることを認識させられて涙が出る思いだって。
深井 すごい、めちゃくちゃ嬉しい。ありがとうございます。
ヤンヤン ありがとうございます。すごい嬉しいですね、これは。
深井 嬉しいね。
ヤンヤン 想像以上にチェックさせていただいているので、書いていただけたら喜びます。
深井 はい、いつもいいねしております。間違ってたまにね、アイドルのティーチャーティーチャーにいいねしちゃうけど。
ヤンヤン そうだよね。大丈夫か、なんか商標みたいな登録しなきゃいけないかな。
深井 なんかそんな話もあったね。
ヤンヤン ちょっと調べたほうがいいかも。
深井 調べながら。
ヤンヤン そうだよね。なんかいろいろ報告したいことがあったけど、徐々にしていきましょうか。
深井 はい、徐々に徐々に。
ヤンヤン いろいろあったんだよな。報告したいことがいろいろあって、思いついたときに報告していきたいんですが。
深井 はい。
ヤンヤン あれですよ。リッスンっていうポッドキャストの書き起こしサイトを、じゅんぼくさんが整えてくれていまして。
深井 ありがとうございます、じゅんぼくさん。ほんとにいつも。
ヤンヤン ありがとうございます。おそらく結構見やすくなっているので。
深井 かなりですね。
ヤンヤン リッスン見ていただけると、あの回何話してたっけっていうときに見返してもらえるとざっくりと概要がわかるみたいなものが。
深井 そうなんだ。文字起こしで対話形式にまとめてくださったんだよね、じゅんぼくさんが。
ヤンヤン そうそうそう。ひとしとはるかの写真をつけて対話している感じの設定をやってくれて。
深井 すごいほんとに。
ヤンヤン ありがとうございます。
深井 ありがとうございます。
ヤンヤン ということですか。
深井 はい。
ヤンヤン いやほんと盛りだくさんで。
深井 盛りだくさんで。
ヤンヤン 盛りだくさんで。
深井 盛りだくさんでいろいろありますが。
ヤンヤン いろいろありますが。
深井 頑張っていきましょうということですね。
ヤンヤン はい。
深井 はい。最後までお聞きいただきありがとうございました。
ヤンヤン ありがとうございました。
深井 番組の感想はカタカナハッシュタグDJIティーチャーでぜひお願いします。
ヤンヤン お願いします。
深井 それと僕らの活動をご支援していただけるスポンサーの皆さんを大募集しております。
ヤンヤン 大募集しております。
深井 村にご招待いたします。
ヤンヤン はい。
深井 なんかある?村の話は。
ヤンヤン いや、調査がすごいんですよ。
深井 あー。発達障害のね、調査を。
ヤンヤン はい。今発達障害の調査をしておりまして、
ヤンヤン なんか今もはや発達障害という言葉を使うこと自体がどうなのかなと思うぐらい今、
ヤンヤン こうアンテナがすごいあらゆる角度から情報を得てるんですけども、
深井 すごいね。本何冊分?サイト何十個分ぐらいの情報がここにぶわーって入ってるね。
ヤンヤン うん。
深井 主に早高さんとか、しなっちさんとかのお力もありながら、めちゃくちゃ理解深まってるね。
ヤンヤン ね。
深井 ここに入るだけで本何十冊分ってのあるかもしれないね。
ヤンヤン かもしれないですね。
深井 あ、酔い出し道場もできたね。
ヤンヤン そうですね。先週の会を受けて、酔い出しをうまくなる部屋が欲しいという声を上げてくれた方がいて、作った理由も知ってますね。
深井 すごい。道場ができたので、バンバンみんなで力つけていきましょう。
ヤンヤン はい。スポンサーは月額1100円以上から、お好きな金額は選択できます。
深井 はい。
ヤンヤン スポンサーになってくれた方に、Discordの正体URLをお送りさせていただきます。
ヤンヤン ぜひ概要欄からチェックお願いいたします。
深井 はい。
ヤンヤン それでは、
深井 さようなら。
ヤンヤン さようなら。ありがとうございました。
深井 ありがとうございました。